## **プロジェクト期間中にデータを記録するにはどうするのか？**

### **概要**

データの文書化とは、新しい「データ利用者」や「未来の自分」が、自分のデータを単独で見つけ、理解し、複製し、再利用するために必要なすべてのことを明確に記述することと定義できます。データ文書は、データをどのように生成または使用したのか、その理由や関連ファイルがどこにあるのかを明確に説明する必要があります。また、責任ある研究者がプロジェクトを離れた場合でも、新しい担当者に対する引継ぎの文書として使用することができます。

通常、同じプロジェクト内では様々な実験、技術、共同研究が行われるため、優れた文書を残すことは困難です。しかし、データを適切に文書化しないと、データが失われたり、結果が再現できなかったりして、研究者にとってお金と時間の無駄になることがよくあります。ここでは、データを適切に文書化するためのベストプラクティスとガイドラインを紹介します。

### **考慮すべき事項**

* その分野に精通している他の人がデータを解釈しようとした際、間違った解釈ができないような方法で文書を作成しましょう。
* プロジェクト中のデータの文書化には、<span>1</span>つの適切なツール、または複数のツールを統合したもの（ツールアセンブリやエコシステムとも呼ばれる）を使用するのが最善の方法です。データ文書化に適したツールとしては、電子実験ノート（<span>ELN</span>）、電子データキャプチャ（<span>EDC</span>）システム、実験室情報管理システム（<span>LIMS</span>）などがあります。さらに、共同研究用のオンラインプラットフォームやファイル共有サービス（GakuNin RDMなど）も、電子実験ノートやデータ管理システムとして使用することができます。どのようなものが提供されているかについては、所属する機関に確認しましょう。
* 使用するツールとは別に、データの文書化は<span>2</span>つのレベルで必要となります：研究やプロジェクト全体に関する文書と、個々の記録、観察、データポイントに関する文書です。

  * 研究レベルの文書には、プロジェクトのタイトルと概要、研究の目的、著者、関係機関、資金、方法、各データセットのライセンスと識別子、フォルダ構造、ファイルの命名規則、バージョン管理システム、ファイルやテーブル間の関係、その他の一般的な情報が記載されます。
  * データレベルの文書は、個々のレコードやデータポイントに関する情報を提供します。例えば、各変数名の意味、ラベル、<span>ID</span>またはタイプ（例：数値、文字列、正規表現、日付など）、単位（例：<span>cm</span>、<span>kg...</span>）、実験的要因、カテゴリ、各変数の値として許容される統制語彙またはオントロジー用語、欠損値コードなどがあります。例として、「性別」フィールドを含むデータファイルがあります。このフィールドを知っている人は、「出生時に存在する外部性器」から「染色体<span>XX</span>または<span>XY</span>」、「テストステロン値の高低」、「社会的性別」などに誤解して解釈しようとする可能性があります。このような事態を避けるためには、割り当ての方法を文書化するか、データ自体に含める必要があります（つまり、統制語彙を用います）。
* 研究レベルとデータレベルの両方の文書は、正確で完全なものとするために、研究プロセスのできるだけ早い段階で作成し、また維持しなければなりません。
* データを公開する際にも文書化が必要です。汎用のリポジトリでは通常、研究レベルの文書のみが必要ですが、分野別のリポジトリでは通常、研究レベルとデータレベルの両方の文書が必要です。重要なのは、リポジトリは非常に厳密なフォーマットでデータや文書を受け入れることが多いことです。例えば、事前に定義された属性やフィールドのセット（メタデータ・スキーマ）を満たすこと、オントロジー用語を使用すること、特定のデータモデル（例：<span>ISA</span>モデル、<span>MAGE-TAB</span>）を採用することなどが要求されます。プロジェクトの初期段階で、データの公開に適したリポジトリの要件を把握しておくことをお勧めします。そうすれば、できるだけ早い段階でデータの文書化とフォーマットを始めることができます。
* データ文書はデータの近くに置いておき、誰もが文書を見ずにデータに触れることができないようにしましょう。

### **ソリューション**

* プロジェクト中にデータを記録するための適切なツールは数多くあります。どのようなツールが提供されているかについては、所属する研究所に確認しましょう。

    * 電子実験ノート（<span>ELN</span>）は、通常、柔軟性を必要とする、よりバラバラで構造化されていない情報に適しています。研究者は電子実験ノートを自分に合った方法で使用し、日々の作業を記録するために適応させることができます。
    * 研究室情報管理システム（<span>LIMS</span>）は、通常、事前に定義され高度に構造化された実験ワークフローに従います。<span>LIMS</span>は、実験プロセスにおける生物学的サンプルの記録と追跡に使用され、機器などのソースからのデータの直接インポートにも対応しています。
    * 電子データ収集（<span>EDC</span>）システムは、通常、臨床試験データの収集のために指定されます。
    * 共同研究のためのオンラインプラットフォームやファイル共有サービスは、いくつかのデータ管理ツールと統合されているため、プロジェクト中のデータの文書化にも利用することができます。例えば、<span>OSF.io</span>には<span>Mendeley</span>、<span>Dropbox</span>、<span>GitHub</span>、<span>Figshare</span>などとの統合機能があります。
    * 前述のデータ文書化用ツールには重複する部分が多いため、特定のニーズに最も適したツールを選択するのが良いでしょう。いくつかのツールは補完関係にあるため、異なるニーズに対応するために同時に使用することも可能です。比較リストは選択の際に役立ちます：

        * [ハーバードメディカルスクール<span>-ELN</span>比較グリッド](https://datamanagement.hms.harvard.edu/analyze/electronic-lab-notebooks)
        * [ケンブリッジ大学<span> - </span>電子研究ノート製品](https://www.data.cam.ac.uk/data-management-guide/electronic-research-notebooks/electronic-research-notebook-products)

* ツールとは別に、ファイル（またはデータベース内のテーブル）のための[データ整理](/data_organisation)体制について、チームまたは[データ管理ワーキンググループ](/data_quality#how-do-you-ensure-the-quality-of-research-data)で合意し、確立する必要があります：

  * フォルダ構造
  * ファイル名の命名規則
  * バージョニングシステム

* 確立されたデータ整理体制は、文書の中で詳細に説明されなければなりません。ファイルのフォーマットは、オープンで機械的に読み取り可能な形式（例：<span>XML</span>、<span>JSON</span>、<span>CSV</span>、<span>RDF</span>、<span>HTML</span>、<span>etc...</span>）が望ましいです。データ整理体制の記述は、最上位のフォルダ（例：<span>"Project "</span>フォルダ）に置かなければならなりません。

* [研究レベルおよびデータレベルの文書](https://ukdataservice.ac.uk/learning-hub/research-data-management/)は、以下のように提供されます：

  * READMEファイル
  * [コードブック](https://ddialliance.org/training/getting-started-new-content/create-a-codebook)
  * [データ辞書（例を参照してください）](https://view.officeapps.live.com/op/view.aspx?src=https%3A%2F%2Fwebdav-r3lab.uni.lu%2Fpublic%2Felixir%2Ftemplates%2FData_dictionary_example.xlsx&wdOrigin=BROWSELINK)
  * データリスト

  これらのファイルは、データ文書化ツールの機能、顧客のニーズやスキルに応じて、いくつかのフォーマットで作成することができます。機械可読形式（例：<span>XML</span>，<span>JSON</span>，<span>CSV</span>，<span>RDF</span>，<span>HTML</span>、<span>etc...</span>）の方が、非機械可読形式（例：<span>.txt</span>，<span>xls</span>，<span>pdf</span>）よりも望ましいです。また、プロプライエタリなフォーマットよりも非プロプライエタリなフォーマットの方が好ましいです。

* 高度に構造化されたデータ文書をメタデータと呼びます。機械可読形式のメタデータを作成することで、データをよりFAIRにすることができます。メタデータは、ユーザーが既存のデータを見つけ、その再利用性を評価し、引用できるように、構造化され検索が容易な情報を提供します。
* データを記述する際には、国際標準のメタデータ・スキーマを使用することをお勧めします。メタデータ・スキーマとは、提供する必要のあるデータに関する属性（要素やフィールド）の固定されたセットのことです。メタデータ・スキーマが定める属性には、必須であるものと推奨またはオプションであるものが含まれます。国際標準のメタデータ・スキーマは、コミュニティによって開発され、標準として受け入れられています。標準的なメタデータ・スキーマは数多くあり、一般的なものもあれば、専門分野に特化したものもあります。<span style="color: #e03e2d;"><span style="color: #000000;">標準的なメタデータ・スキーマの見つけ方については、</span>[こちら](/metadata_management#%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%82%BB%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%84%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AB%E3%81%AB%E9%81%A9%E3%81%97%E3%81%9F%E6%A8%99%E6%BA%96%E7%9A%84%E3%81%AA%E3%83%A1%E3%82%BF%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%81%AF%E3%81%A9%E3%81%AE%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AB%E3%81%97%E3%81%A6%E8%A6%8B%E3%81%A4%E3%81%91%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B%EF%BC%9F)</span>を参照してください。
* メタデータ・スキーマの属性は、機械可読形式ではないフォーマットでも使用することができます（例えば，README.txtファイルやCodebook.xlsのメタデータフィールドをコピーするなど）。しかし、機械可読形式の標準的なメタデータ・スキーマを使用すれば、データの検索性が向上します。
* メタデータ・スキーマは通常、オントロジーや統制された語彙に基づいており、データの再利用性や相互運用性を高めます。<span style="color: #000000;">オントロジーや統制された語彙の検索方法</span>については、[こちら](/metadata_management#%E9%81%A9%E5%88%87%E3%81%AA%E8%AA%9E%E5%BD%99%E3%82%84%E3%82%AA%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%83%BC%E3%81%AF%E3%81%A9%E3%81%AE%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AB%E3%81%97%E3%81%A6%E8%A6%8B%E3%81%A4%E3%81%91%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B%EF%BC%9F)を参照してください。
* プロジェクトの初期段階で、データの公開に適したリポジトリの要件をよく理解しておくことをお勧めします。そうすれば、できるだけ早い段階で、リポジトリの要件に従ってデータの文書化とフォーマットを始めることができます。

## **データセットやサンプルに適した標準的なメタデータはどのようにして見つけるのか？**

### **概要**

一般的なデータセット記述（例：<span>DCAT</span>、<span>Dublin core</span>、<span>DataCite</span>、<span>schema.org</span>、<span>etc...</span>）から、特定のデータタイプ（例：バイオサンプルの<span>MIABIS</span>）まで、さまざまなタイプのデータに対して複数の標準が存在します。そのため、標準的なメタデータをどのように見つけるか、データを預けるための適切なリポジトリをどのように見つけるかが問題となります。

### **考慮すべき事項**

* プロジェクトの最初に、データタイプに応じて[推奨されるリポジトリ ](https://elixir-europe.org/platforms/data/elixir-deposition-databases)<span>（リンクは生体分子データの例）</span>を決定します。

  * 異なるデータタイプがある場合は、複数のリポジトリを使用できることに注意します。
  * 汎用リポジトリ（例：<span>Zenodo</span>）とデータタイプ（技術）に特化したリポジトリ（例：<span>EBI</span>リポジトリ）を区別します。

### **ソリューション**

* リポジトリが決まっている場合：

  * リポジトリのウェブサイトにアクセスし、「ヘルプ」「ガイド」「投稿方法」などのタブをチェックして、必要なメタデータに関する情報を見つけます。
  * リポジトリのウェブサイト上で、投稿プロセスを経て、メタデータの要件を確認します（いくつかのダミーデータを投稿してみてください）。例えば、トランスクリプトミックデータを<span>ArrayExpress</span>で公開する場合、プロジェクトの初期段階で[<span>Annotare 2.0</span>の投稿ツール](https://www.ebi.ac.uk/fg/annotare/login/)を使ってメタデータのスプレッドシートを作成することができます。
  * データタイプ別のリポジトリでは、通常、メタデータのチェックリストが用意されています。例えば、<span>European Nucleotide Archive </span>では[サンプルチェックリスト](https://www.ebi.ac.uk/ena/browser/checklists)を提供しています。このチェックリストは、 ログイン後にスプレッドシートとしてダウンロードすることもできます。

* 使用するリポジトリがまだ決まっていない場合は、以下のサイトからコミュニティ内で推奨される最小限の情報（例：<span>MIAME</span>、<span>MINSEQE</span>または<span>MIAPPE</span>）あるいはメタデータを探すことができます：

  * [Metadata Standards Catalog](https://rdamsc.bath.ac.uk/)
  * [FAIRsharing.org](https://fairsharing.org/) : <span> "Standards "</span>と<span> "Collections"</span>
  * [The Digital Curation Centre (DCC): List of Metadata Standards](https://www.dcc.ac.uk/guidance/standards/metadata/list)

## **適切な語彙やオントロジーはどのようにして見つけるのか？**<u></u><u></u>

### **概要**

語彙やオントロジーは、特定の知識領域内の概念や関係性を記述するためのものです。これらをうまく活用することで、人間とコンピュータの両方がデータを理解できるようになります。ウェブ上には多くの語彙やオントロジーが存在するため、適切なものを見つけるのは難しく、時間がかかります。

### **考察**

* 本当に自分で適切な語彙やオントロジーを見つける必要があるのかを確認しましょう。あなたがデータを投稿しようとしているリポジトリには推奨事項があるかもしれません。あるいは、あなたが結果を発表する予定のジャーナルはどうでしょうか？
* データを共有する目的を理解しましょう。どのような要求（例えば、資金提供者や出版社による）を満たす必要があるのでしょうか？オントロジーを採用することで、データのどの部分が最も恩恵を受けるのでしょうか？
* オントロジーの基本を学びましょう。オントロジー内の用語を検索したり、用語同士がどのように関連しているかを理解したりする際に役立ちます。
* 1つのオントロジーではデータを十分に表現できない可能性があることを受け入れましょう。複数のオントロジーの用語を組み合わせなければならないことはよくあります。
* ほどほどの用語を受け入れましょう。表現したいことに完全に一致する用語が見つからないこともあります。利用可能な最良の用語を選択することは、用語をまったく選択しないよりも良い場合が多いです。なお、同じ概念が複数のオントロジーに存在する場合もあります。

### **ソリューション**

* オントロジーを検索したい用語のリストを決定します。このリストには、あなたが知っている別の用語名も含めます。
* リストアップした用語を専用の<span>Web</span>ポータルで検索します。以下はその一例です：

  * <span>[Linked Open Vocabularies (LOV)](https://lov.linkeddata.es/dataset/lov/)</span>
  * <span>[EMBL-EBI Ontology Lookup Service](https://www.ebi.ac.uk/ols/index)</span>
  * <span>[Ontobee](http://www.ontobee.org/)</span>