## **あなたのデータはセンシティブなのか？**

### **概要**

センシティブデータとは、不正なアクセスから保護しなければならない情報のことです。例えば、個人情報や商業情報のほか、絶滅危惧種の繁殖地などの情報も含まれます。どのような情報がセンシティブな情報とみなされるかは、通常、国内法で規定されており、国によって異なる場合があります。センシティブな情報、またはセンシティブな可能性のある情報を取り扱う際には、慎重に対応する必要があります。

### **考察**

* すべての個人情報がセンシティブであるわけではありません。<span>GDPR [</span>第<span>9</span>条<span>]</span>では、人種や民族、政治的意見、宗教や哲学的信条、労働組合への加盟、遺伝子データ、バイオメトリックデータ、健康に関するデータ、自然人の性生活や性的指向に関するデータなど、特定のデータをセンシティブなものとしています。日本では「個人情報の保護に関する法律」で規定される内容が該当すると考えられます。
* データセットに個人を特定する属性が含まれているかどうかを評価する必要があります。
* データの匿名化ステータスを把握する必要があります。
* データの匿名化は非常に困難な作業であることを念頭に置いておく必要があります。あなたのデータセットには、幅広い属性が含まれているのでしょうか？あるいは、世界で十数人しかいないと予想できるような特徴があるのでしょうか？そのような場合、匿名であると決めつけることはできません。このようなデータは、さまざまな技術的手段によって個人に結び付けられる危険性があります。将来、個人を特定するための技術的な手段が、現在よりも強力になる可能性があることを考慮する必要があります。つまり、現在は匿名でも、永遠に匿名であるとは限らないのです。

### **ソリューション**

* どのような法律や規則に従うことが求められているのかを確認します。
* 自分のデータがセンシティブであるかどうか判断できない場合は、その分野の専門家に相談します。

## **どのようにしてデータを匿名化することができるのか？**

### **概要**

データの匿名化とは、研究チームを含む誰もが対象者を直接または間接的に識別できないように、個人データを不可逆的に修正するプロセスです。データが匿名化されていれば、誰もデータを対象者に結びつけることはできません。

仮名化とは、データレコード内の識別フィールドを、仮名または仮名化<span>ID</span>と呼ばれる人工的な識別子に置き換えるプロセスです。仮名化により、名前や住所などの識別記録に仮名をリンクさせることができる研究チームのメンバーを除いて、誰もデータを対象者に結びつけることができなくなります。

データの匿名化では、データから対象者を特定できないようにデータセットを修正します。仮名化とは、識別データを人工的な<span>ID</span>に置き換えることをいいます。例えば、医療記録の<span>ID</span>を、研究に参加している指名された臨床医だけが知っている内部参加者<span>ID</span>に置き換えることなどが挙げられます。

### **ソリューション**

仮名化の例としては、研究の参加者に識別不可能な<span>ID</span>を割り当て、共有するメタデータからすべての識別データ（名前や住所など）を削除する場合が挙げられます。この<span>ID</span>と個人データとのマッピングは、このデータを共有しない指定された研究者が別途、安全に保管します。データの匿名化には、<span>k-anonymity</span>、<span>l-diversity</span>、<span>differential privacy</span>などの確立されたアプローチがあります。