## **データ共有とは？**
## **フロントユーザー側検証**


データ共有とは、自分のデータを他の人に知ってもらうことです。

データを共有したい場合、共同研究プロジェクトの中で共同研究者と行うこともできれば、データを公開して世界中の研究者や社会全体と共有することもできます。

データ共有はオープンデータや公開されたデータを意味するものではないことを知っておくことが重要です。研究者は、制限付きアクセスまたはクローズドアクセスでデータを共有することを選択できます。さらに、データの共有または公開は、ジャーナルにおける論文や記事の公開とは異なります。ここでは、論文や記事ではなく、データ（生の観測結果や測定値、解析ワークフロー、コードなど）に焦点を当てています。

データ共有は、研究データのライフサイクルの中でいつでも行うことができますが、遅くとも論文公開時にはデータを利用できるようにする必要があります。データは、論文の科学的な結論を出すために使用されます。

## **なぜデータ共有が重要なのか？**

共同プロジェクトでは、データを簡単に共有できることが研究の効率化につながります。

データの共有は、優れた科学の礎です。研究の基礎となるデータを確実に保存し、研究コミュニティや社会全体が利用できるようにすることは、優れた研究慣行です。データを共有することは、自分の研究を再現可能なものにするための前提条件です。他者の役に立つためには、共有するデータが[FAIR](https://biosciencedbc.jp/about-us/report/fair-data-principle/)原則を遵守するように努める必要があります。

<small>(注) FAIR: Findable（見つけられる）、<span>Accessible</span>（アクセスできる）、<span>Interoperable</span>（相互運用できる）、<span>Reusable</span>（再利用できる）の略で、データ公開の適切な実施方法を示す原則。</small>

日本においては、「[公的資金による研究データの管理・利活用に関する基本的な考え方（令和 3 年 4 月 27 日 統合イノベーション戦略推進会議）](https://www8.cao.go.jp/cstp/tyousakai/kokusaiopen/sanko1.pdf)」において「公的資金による研究データについては、オープン・アンド・クローズ戦略に基づき管理・利活用を行う必要がある。具体的には、公的資金による論文のエビデンスとしての研究データは原則公開とし、その他研究開発の成果としての研究データについても可能な範囲で公開することが望ましい。」とされ、また「研究データの管理・利活用にあたっては、関係諸法令に従うとともに、データの取り扱いに関する各国の国内法及び EU 規則並びにデータ管理の原則である FAIR 等の国際的な規則や慣行等との整合性に十分留意する必要がある。」とされています。

現在、多くの研究助成機関や研究機関、評判の高い学術雑誌や出版社は、データ共有を義務付けており、正当な理由（倫理的または法的な理由）がない限り、通常はデータ共有を拒否することはできません。データセットを共有するその他の理由には、次のようなものがあります：

* [データを共有する10の理由](https://www.natureindex.com/news-blog/ten-reasons-to-share-your-data)
* [オープンデータのために何ができるかを聞くのではなく、オープンデータがあなたのために何ができるかを聞きましょう](http://blogs.nature.com/naturejobs/2017/06/19/ask-not-what-you-can-do-for-open-data-ask-what-open-data-can-do-for-you/)

倫理的、法的、契約、知的財産的な理由から、すべてのデータをオープンに共有することはできないかもしれませんが、データを「[可能な限りオープンに、必要な限りクローズドに](https://www.allea.org/wp-content/uploads/2017/05/ALLEA-European-Code-of-Conduct-for-Research-Integrity-2017.pdf)」しましょう。

データを可能な限りFAIRにすることで、将来的にデータから最大限の価値を得ることができるでしょう。

## **データ共有のために何を考慮すべきか？**

共同研究プロジェクトに参加している場合は、事前に以下のことを計画し、確立しておくことをお勧めします。

* 共同研究者と予備的なデータを共有するために、管理されたアクセスを可能にするリポジトリや共有サービスを使用すること。
* データへの共有、制御、および安全なアクセスを保証し、適切なデータ転送を可能にするストレージソリューションを使用すること。
* できるだけ早い段階で公的なリポジトリにデータを登録すること。これにより、後々のトラブルを大幅に回避することができます。データは、論文発表時など、公開したい時まで公開制限措置をとることができます。
* 共通のデータ組織、データフォーマット、標準、データ文書、メタデータを使用すること。

自分のデータを共有・公開したい場合は：

* 自分がその権利を持っていることを確認します（すなわち、自分がデータの作成者であるかどうか）。
* 自分のデータに関連する倫理的、法的、契約、または知的財産的な制限の可能性をすべて考慮します（GDPR、同意、特許など）。
* データ共有方針やデータの利用可能性について、資金提供者や機関の要求を確認します。
* 正当な理由でデータの再利用性を制限する必要があるかどうかを確認します（特定のライセンスの適用を検討）。
* データを引用できるようにして、クレジットを得られるようにします（識別子の使用）。

上記の検討事項に基づいて、データに対する適切なアクセスの種類を決定することができるはずです。データへのアクセスが制限されている場合でも、データのメタデータをオープンにして公開することは良い習慣です：

* **オープンアクセス**：データは公に共有されます。誰でも自由にデータにアクセスできます。
* **ユーザ認証**：リポジトリ管理者は、制限公開データの利用希望者のアカウントを作成します。アカウント作成時に登録する所属等の属性情報は、機関が利用者を把握するために用いられます。利用希望者は、作成されたアカウントでログインすることで、データを利用することができます。簡便な手続きであるため、システムの機能と運用の組み合わせにより、制限公開を実現することができます。ユーザ認証は、①ログインのみのアクセス制御でデータを提供可能な場合、②アカウント発行時にデータへのアクセス権を設定可能な場合、そして③アカウント発行自体に対面認証など高度な認証を求める場合に利用されます。
* **データの利用登録**：制限公開データの利用希望者は、作成したアカウントでログインした後、データごとに利用登録を行うことでデータを利用することができます。利用登録の際には、利用目的、研究計画、利用規約への同意などが求められます。このような利用登録は、主に研究データ所持者の知的財産権を守るために行われ、データのライセンスを制限データ利用希望者に周知し、遵守させることを目的としています。研究データの提供において、自分たちの研究データが営利目的で利用されることや、引用されずに利用されることに不安を持つ研究者は多く、データ提供に対する心理的障壁を下げるためにも、データの利用登録が行われています。
* **機関への利用申請**：制限公開データの利用希望者による利用申請後、機関が利用登録内容をチェックし、利用希望者が利用条件を満たしているかどうかを確認します。機密情報や個人のプライバシーが含まれるデータを提供する場合、利用希望者に対して厳密な審査が必要であり、機関はアカウントに記載された利用希望者の所属情報、利用目的、データの管理方法等の申請をもとに、利用希望者にデータを提供するかどうかを判断します。判断の結果、許可された利用希望者のみがデータを利用できます。ただし、これらのデータには1年などの利用期間が設定されていることがあります。利用期間の設定は、利用者がセンシティブなデータを適切に管理しているのかを、機関が管理するために行われます。利用者は利用期間終了時までに利用報告を行い、データの破棄、または利用継続を申告する必要があります。
* **データ所有者への利用申請**：制限公開データの利用希望者による利用申請後、機関及び所有者が利用登録内容をチェックし、利用希望者が利用条件を満たしているかどうかを確認します。民間企業が行った調査データなど、データ所有者が自分たちのデータを知的財産として管理する必要がある場合に用いられます。データ所有者への利用申請は、データ所有者による確認方法が所有者の方針により異なるため、システムが複雑となります。

適切なアクセス種別とライセンスを提供する専門的なデータリポジトリでデータを共有・公開しましょう：

* あなたのデータが利用できる専門分野別のリポジトリがあれば、それを第一に選択すべきです。専門分野別のデータリポジトリは、データを記述するための適切なコミュニティ標準を推奨することで、高いレベルのFAIR性を目指しています。
* データに適した専門分野別リポジトリがない場合：

    * 機関リポジトリがある場合は、そこにデータを預けます。機関リポジトリは適切なデータ管理とキュレーションを提供することが多く、データセットの保存とアクセスを確実にするのに役立ちます。機関リポジトリがある場合は、所属機関の図書館に問い合わせてください。
    * 機関リポジトリがない場合は、データを[汎用リポジトリ](https://www.nature.com/sdata/policies/repositories#generalhttps://www.nature.com/sdata/policies/repositories#general)に預けます。

* データを保管できる適切なリポジトリがない場合は、少なくとも機関リポジトリまたは汎用リポジトリにデータのメタデータレコードを作成することをお勧めします。
